

# 关于使命的思考

## 消极的世界观

之前基于物理学形成的世界观太过于消极，太依赖于意志力。今天仔细思考了Elon Musk的奋斗历程，得出的一个结论：只要使用第一性原理理论上推导出某件事情有从当下开始的路线图，则只要够努力，这件事情必然能成。这个结论给我的启发是：坚定的意志力再加上坚强的执行力才是达到目标的必要条件。有了执行力因素，自我才有价值，这就要求自己必须非常积极的去执行决断，才能达到终极目标。

首先要确立终极目标，如何找到这个目标是其他议题了。然后根据第一性原理，剥掉实现这个目标的推论，找到不可再反推的第一性公理部分，这个也是一个说起来简单，实际非常难的过程。然后根据自己的知识，在第一性原理基础上重新推导，并比对原有推论，找出当前最优解。最终找出当下局部最优可由路径。寻求各个环节的专业人士或者有相当背景的人士的意见，通过辩论与反馈修订原有计划。确定所有环节都是自己所能够达成的最优解后，立即开始执行。在执行过程中再不断收集反馈，不断迭代演进，修正路径，找到局部最优解。在这个过程中同时要坚持初心，抵抗诱惑与干扰，防止误入歧途。

## 关于埃隆•马斯克延伸目标的概念

简单来说就是勇于挑战自我。制订超越能力的目标，平衡焦虑感，勇于面对失败，脸皮要厚，不要纠结于挫折。

有了极具挑战的延伸目标，才能够“扭曲现实”，突破极限，激发潜能。

与延伸目标相关的概念就是成长型思维。亦即：你现在所做的肯定是错误的，至少不是最优的。我们能做的就是利用第一性原理，快速找出自己当下认为的最优解，立刻投入执行，执行中再不断修正错误。也就是说，我们现在要做的就是坚定目标，全力执行，并不断修正错误。执行过程就是修正错误的过程。不要担心失败，不要寻求完美，当下没有最优解，只有完成后才有全局最优解路径，但通常不是你所执行的路径。

时间观念的培养就是习惯的培养，靠的是点滴事务处理中的积累。可是时间观念与延伸目标看上去有矛盾的地方：如何在大量延误的挫折中维持时间的紧迫感及斗志。这个可能需要依靠自我催眠了，其实更多的是催眠别人，以自我为中心向外辐射，形成一个所谓的扭曲现实力场。

仔细想想，时间观念与延伸目标都只是战术方式，紧迫感和斗志都来自于终极目标的压力和对终极目标实现超越生理的渴望。因此，还是需要制订强力的终极目标才行。

## 马斯克与乔布斯

总结马斯克和乔布斯的成功，有很多闪光点。给我印象最深的是乔布斯的扭曲现实力场与马斯克的延展目标。这两点都关乎时间管理，目标管理及资源管理。而最核心的部分则是坚定的目标。在坚定目标的驱使下，克服了大量人性中的弱点，甚至于不择手段，最终超越目标。人们平时阅读各种励志、时间管理、资源管理的书籍，来提升自己，这个真的是舍本逐末。坚定的目标来自于内心的声音，是找到自己的理想，或者找到理想的自己。然后用这个理想来树立各个阶段的目标，约束人性的弱点，发扬光大人性的优点，甚至化弱点为优点。

马斯克与乔布斯的另一个特点就是善于利用人类总体的资源，特别是心智资源。人类崛起的关键不是个体的智力水平，而是复杂的社会活动，而且复杂的社会活动更为快速的提升了人类的智力水平。人类历史上创造的奇迹，是依靠整体人类的社会组织。

## 企业家与科学家

马斯克与乔布斯是科技工程人才，通过作为企业家调动巨大的资源Get Things Done。当然他们获得巨大成功的关键并非来自财富，而是他们工程化的特质带来了财富循环。

再看牛顿与爱因斯坦，他们基本上是靠自省，靠一己之力，通过科学发现而巨幅推动人类向前，其幅度比马斯克和乔布斯更为巨大和深远。

> Nature and nature's laws lay hid in night;
>
> God said "Let Newton be" and all was light.
>
> “沧海月明夜， 万物匿其形， 天公降牛顿， 处处皆光明。 ” 
>
> ​											—— 亚历山大•蒲柏，牛顿墓志铭

那么“我”是什么类型的人才呢？现在来看，从科学研究的角度讲，自己应该是错过了思维高度活跃的年龄，可想而知，在科学研究领域不会有什么特别的建树了。不过佛教讲究顿悟，也就是说任何人在任何时间都可能立地成佛。这个顿悟更是哲学意味的，与建立宏伟的科学体系是两码事。成佛的理念更接近找到理想的自我，或者找到了自己的终极目标。至于目标的实现过程，则是细枝末叶的Happy Ending了——因为有了最重要的元素，目标过程都是顺理成章水到渠成了。

从工程技术角度，则不是依靠一己之力的事情，更好的角色是成为具备良好工程技术背景的企业家。这种角色定位对于自己来讲，好像是当下最为现实的选择，已经具有一博的条件了。但是自己的性格特征又好像更适合科学研究，而不是严苛且严谨的企业家。不过从佛家顿悟和马斯克乔布斯的狂热内驱力角度看，只要目标坚定，内驱力够强，性格上的缺陷可以得到弥补甚至可以利用。

## 顿悟

好像一切都说得通了，然后就是最为核心的问题：人类的终极目标是什么？或者说理想的自己及我的人生目标是什么？

马斯克的目标是避免人类的毁灭。个人的浪漫主义理念是推动星际文明，摆脱地球摇篮。而当下最为实际的理想是，终其一生时间，终极目标锁定为移民火星，在火星上退休，埋葬在火星上。乔布斯的目标更多的是成为自己想要的样子。找到衷心挚爱的人和工作。简单一句话就是：听从内心的声音，成为傲世独立的自己。引申来看，就是在宇宙中留下独一无二的印记，并让这个世界往自己想要的样子方向发展。

总结起来就是：在某种内驱力驱动下，胸怀世界，让当下的世界变得更加美好，至少让人类能够存在于这个世界。

## 胸怀世界

牛顿的神学研究是为了更好把握上帝的意图。而爱因斯坦的世界观则表达出对军队的厌恶，对和平的渴望，以及对人类的自毁行为的痛心。乔布斯的所作所为是为了在宇宙中留下独一无二的痕迹，让死水一潭的世界变得更加鲜活灵动。马斯克则表达出对人类灭亡深深的忧虑，期望通过移民火星来为人类做跨星球级别的备份，以避免某个愚蠢且野蛮的孩童扣下人类灭亡的板机。

这些人共同的特质就是胸怀世界。那么，我的目标如何做到胸怀世界呢？

很久以来，我都还有一个人类自古以来追求但又特别绝望的目标：永生。后来随着对量子力学及世界的了解，发现永生也许是事实，而不是目标。紧接着是另一个问题：永生的目的是什么？永生如果一直无聊且重复，要永生何用？

爱因斯坦对死亡非常超脱，而乔布斯则更为积极正向的看待死亡：“因为死亡是生命中最好的一个发明。它将旧的清除以便给新的让路。”

玩儿魔兽世界游戏的时候，有一个问题一直困惑着我：为什么具备永生能力且生活了几万年的精灵，在相对极短寿命兽人及人类面前显得如此弱势且脆弱？现在想来，永生能力诅咒下，精灵必然变得极端懦弱，极度墨守陈规，患得患失，不愿意冒哪怕一丝丝风险。这就造成了整个精灵族群的陈腐没落。

永生只对个体有意义。跳出个体，胸怀世界时，死亡反而是一个非常优秀的设计，能够激发人类的潜能，达成不可思议的成就。因此，永生绝对不应该是人类的终极目标，人类的目标应该是某件事。所谓：

> “人生天地间，各自有禀赋，为一大事来，做一大事去。”
>
> ​				—— 陶行知，1924年，《自勉并勉同志》

综合多个伟人的世界观，谈不上有清晰的终极目标，直接或者间接回到让人类社会发展和存续这一目标上。而这个目标最为实际和积极的：在我们还不知道什么是终极目标时，就让人类存在和发展下去，直到找到真正的答案为止。但也有可能人类永远也找不到这个问题的答案，这样以来，人类的终极目标就返璞归真，依旧回归到生存与发展这个问题上来了。

回顾人生历程时，我经常会有一种细思极恐的感觉：我们是不是人类的最后一代，最后的回响？就像电影《恐怖游轮》和《明日边缘》那样，不断重演，直到能够破局。抑或根本就是无法打破的宿命死循环。每思及此，内心总是涌出无尽的寒意。

从物理学角度，我的存在即是自我宇宙的主宰。我的一举一动都会改变这个宇宙的状态。虽然平庸渺小如我，但因我而扰动的宇宙是否如同蝴蝶效应一般，对宇宙的走向和路径起了致命的决定作用。

## 人生目标

目前唯一能够确认的目标是：在未能明确知晓人类的使命之前，最为重要的目标是保障整个人类的存续与发展。

只有死水一潭的存续而没有发展，则人类存在没有意义。发展又带来了失控和人类自毁的倾向。如何平衡好发展与存续的关系是一个艰难而精细的工作，也许是几乎不可能完成的任务。

按照大禹治水化堵为疏的策略，引导人类的发展方向到可控和稳定的状态，消耗人类的发展资源到追求存续和探求终极使命上，而规避人类的资源和能力用于自我毁灭上。

可以把人类存续和发展的目标简并为：引导人类的绝大部分资源投入到发展人类存活能力上。

这是一个面向全人类的营销过程。从避免人类自毁的目标出发，乔布斯的营销方案是“美丽新世界”，给大家一个娱乐至死的舒适环境，消磨人类的斗志，化解宗教及意识形态冲突，避免出现群体性的危机。马斯克的营销方案是抓住星际旅行浪漫主义情怀，快速跨入星际时代，避免把鸡蛋放在一个篮子里。那么，我的营销方案是什么呢？

人类自古以来有一个可望不可及但是刻在基因中的终极梦想：永生。这个是一个非常好的营销痛点，可以打动地球上绝大多数人。是一个非常好的营销切入点。

具体到永生的实现方式，最直接的是在生物工程及医学医药领域投入，研究如何延长人类的寿命已经是这些领域资金资源投入的热点。这个方向的好处是自然直接，很容易被人接受和理解，并且能够大量消耗社会资源，很好降低因为人类资源及能力外溢引起的自毁风险。坏处是，这条路线是精英路线，一旦研发成功，如果在分配模式上出现问题，会造成社会动荡甚至人类毁灭。即使解决了分配问题，也可能造成前面所说的精灵永生悖论：人类会因为获得永生能力而患得患失，无心发展。完全固步自封的人类没有存在的意义。最好的方案是逐步提升人类的预期寿命，并给出明确的结论：人不可能永生，只能最多存活XXX岁。这个正是当前社会采取的策略，并不需要我做出些什么。显然这种消极方案不是我的选择。

生理学永生的脆弱性会导致人类发展停滞。那么有什么力量能够推动人类不断进化演进呢？一直主导生物演进的自然选择规律随着医疗卫生水平突飞猛进，力量在逐步衰弱。人类的进化已经基本停止，只有生殖能力作为保底的进化力量起着调节作用。即使自然选择依旧对人类有效，在急不可耐的人类眼里，也显得过于低效与缓慢。也就是说，人类已经不能依赖大自然来完善自我，超越自我。

我大学学的是生物工程及医用电子仪器，大学毕业后主要从事的是软件开发及通信工程。从量子力学角度，信息工程结合生物工程也许是人类获取永生能力的同时，还能够保持演进和发展的动力。

## 演化轨迹的变道

随着计算机、网络及人工智能等信息科学技术的突飞猛进，科学界包括大众对强人工智能的疑惧日益加深。人类未来很有可能成为被淘汰的物种，而被由AI演进成的新智慧物种所取代。这是一个非常迫切而实在的威胁，其毁灭性甚至远远超过核武器及小行星碰撞。

高度发达的医疗水平已经使得人类几乎停止了自然选择压力下的进化，而AI的发展则方兴未艾，不断加速。显然，AI的发展已经势不可挡，人类也不应该因为自身的落后性而抱残守缺，拒绝演化。

在地球生物时代，从微生物演化成智人，靠的是自然选择的威力。智人演化形成了比DNA更为复杂灵活、携带更大信息量的大脑，并通过语言而不是DNA传承繁衍着人类的集体智慧。语言的出现，让智人摆脱了对DNA遗传的依赖，DNA遗传与智慧的语言传承并进。紧接着是文字的出现，具备复杂灵活社会组织结构的人类智慧通过文字网络凝结成璀璨辉煌的人类文明。人类文明的传播与DNA传播对比开始占据上风。现代化医疗卫生水平的发展，逐步弱化了自然选择的压力，计算机、互联网等信息技术的出现，使人类文明的存续开始摆脱生物体结构。而人工智能的涌现，让人类在智慧文明的发展上也可以逐步摆脱生物体的桎梏。

## 目标的分解与细化

打开信息技术这个潘多拉魔盒后，最后飞出来的是人工智能与量子计算。而极其渴求数据及运算能力的AI与量子计算肯定会融合而成为一体。最终进化成为强人工智能。可怕的是，人们还不知道AI到底是人类的突破自我的希望光芒还是人类灭亡的丧钟。

在高度发达的人类医疗卫生加持下，人类已经达到了自然进化的极限，要么坐待以强AI为代表的新的智慧物种取代，要么主动打破生物体的牢笼，破茧成蝶，化身为神，到新的疆域开始新的演进。

作为人类的一员，保障人类的存续与发展是当下的最高目标。我们这一代人的使命也许就是殚精竭虑引导介于失控状态的发展之车，为人类升华成新一代智慧物种保驾护航。这个是一个非常艰辛、复杂而精巧的系统工程。每个人都有可能成为主导人类命运的关键。无论成功失败，我们这一代，很可能是生物学意义上的智人的最后一代。

人类历史上经历了太多亡国灭种的悲剧。人类的DNA测序工程也印证了祖先悖论的答案：现存的人类只是人类谱系树上一个非常纤细的分支，其他族谱分支均已灭绝。而实际上，大多数人类祖先的基因，特别是优良的基因已经融合进我们每个人的DNA（包括线粒体DNA）中。与父母基因组合所造成的基因流失对比也差别不大。即使追溯到3～4万年前的原始社会，现代人类DNA中还继承着1%以上的尼安德特人基因。

总结中国历史，有人提出“宋亡之后无中国，明亡之后无华夏”。而实际上中华文明在宋明灭亡造成的散轶并不见得比和平时期钳制思想文化造成的损失更大。而中华文化中绝大多数最为珍贵的部分也因其优秀而顽强留存下来。当代人们依然能够读到大量脍炙人口的文学作品和优秀的史书杂记。大家也都认同中华文明依然存在并茁壮成长着。

我们的DNA中绝大多数是为基础生理结构信息，是为了达成最基本的成就而存在：在地球生物大熔炉中脱颖而出，存续并繁荣发展起来。而宇宙星际生存模式下，这些DNA绝大多数没有用武之地。如果人类能够极端幸运完全自然演化成为能够存活于星际中的生物，试问那个时候人类的基因中（如果还依赖DNA遗传物质的话）还会残存多少当代人类的基因编码？而这种自然演化的结果，我们会非常自然的认为人类是持续存在着的，而不是被灭绝和取代的。

当然DNA只是构建人类生理结构，真正体现人类本质的是人类的智慧与情感。人类情感属于心理学范畴，目前还没有特别好的理论基础。而人类的智慧，其静态结构已经从文明肇始开始逐步脱离人类的肉体而存在于语言文字中，到了现代更是能够存在于硬盘及互联网上。电脑和AI时代的到来，使得智慧的动态部分，也开始从简单到复杂逐步脱离人类肉体通过电能、硅芯片和网络运转起来。

DNA、知识甚至智慧都可以基于现有技术及后续发展来实现或者接近永存。如果说“我思故我在”的“思”指的只有知识和智慧，那用AI+知识代替人类永生也说得过去。但是没有了自我意识和情感的永生，是现在人类无法接受的。即使刨除生物学部分，人类自我意识也是心智的统一，二者密不可分。摒弃掉心而只留存智的世界现在看是缺乏朝气，死气沉沉，凭直觉并非我们所追求的世界。

说到这里，又引入了一个心智之外的因素：个性化。估计预判人类会通过网络及AI形成单个超意识体而抹杀个体的科学家会占大多数。我还是更加看重差异性与个性化，至少在人类未能洞悉终极使命之前。差异性与个性化带来的多样性在效率方面也许比单一化的统一性差很多，但是在健壮性和规避陷入局部最优解方面更佳。从当下“保障人类存续与发展”的首要目标看，应该引导在科技路线上尽量维持多样性个性化方案，而不是走向抹杀个性的大一统。

多样性与个性化也是非常不同的。假设未来人们个体意识具备了如同知识智慧一样的复制迁移能力后，一份自我意识可以复制出无数副本，这些心智的副本在刚刚复制完成后，每个都具有了个性化，但不具备多样性。如果未来的人类形态依然保持了活跃的学习、进化及创造能力，那么复制后的各个起点相同的个体心智副本也会随着时间推移，快速形成各向异性，很快成为多样性的不同心智个体。也许未来人类建立自我副本时，不会像当前科幻小说电影那样因忧惧只愿意保留一个副本而不惜销毁掉其他，以保持自我的唯一性。

当人类能够进化到自我意识和心智的复制时，生物学部分已经不重要，DNA遗传进化机制大概率会被废弃。摒除了生物意义上的人类之后，人类进化成了新的智慧物种，可以说是信息化的人，或者说是纯粹的人，更通俗讲就是人升格成为了神。相信大家对这个进化趋势会比较认同，但是人类能不能存活到完成这个进化过程，却是一个大大的疑问。

即使是人类从生物学意义上的人升格成为信息学意义上的纯粹的人，如果这个过程太过短暂，人类还会自认为被灭绝和被新物种取代了。因此，人类能够接受的演进过程最好不要是一蹴而就的破茧化蝶的短期事件，而是需要一个相对漫长的逐步蜕去生物性的适应演化过程。但是过程越长，人类面临的生存挑战越大，发展越快失控的风险也越大，这就陷入了两难困境。当前来说，这个过程已经启动了，而且是在慢慢加速。那么我们的天职就可以简化为人类升级过程中的守护者。

这个守护工作可以有两种策略选择，而且很可能二者要同时兼顾，只是需要权衡投入的优先级和时间点。

1. 规避灾难。
2. 加速过程。

短期看，人类灭亡的最大可能性的原因无怪乎有三种：

- 自然因素：行星撞地球，生态大灾难（也可以说是人为因素），超级病原体。
- 人为因素：核大战，全面世界战争，生化基因武器，毁天灭地的实验室灾难（人造黑洞，反物质）。
- 新物种入侵：外星物种入侵，地球突变智慧物种入侵（如强人工智能）。

马斯克的把鸡蛋分散在多个篮子里的星际移民方案能够非常好的应对上述前两种原因，特别是大幅度提升了突发性灾难的容错性。即然已经有有识之士在奋力解决已知能够造成人类突然死亡的问题，那么我就可以专注选择应对第三种原因：新物种入侵。特别是眼下AI带来的风险。机械、计算机和AI技术使人类得以传承智慧而不仅仅是知识。机械和计算机带来的风险多是偶发性风险，可以通过分散风险策略良好应对。但是AI带来的则是系统化的风险，是人类可能创造出一个超越自身的更为强大的智慧物种所带来的被取代的风险。

当然，降低AI风险的最简单粗暴的方法是拉闸，全球通过立法限制AI研究，这个可以类比胚胎研究。但是AI又很可能是人类突破自身，到达新疆域的希望之光。“泼脏水的时候不能把孩子也泼出去了”，AI作为人类发展潘多拉魔盒中希望的最可能的入选者，必须要继续研发下去。

但是，如果AI是瓶中的恶魔怎么办？我这里整理出了上中下三策。简单粗暴立法禁止AI系统化研究是下策。

中国有一位备受尊崇的具备狂热的助人为乐精神的人，名叫雷锋，他写的日记里有一句话：一滴水只有放进大海里才永远不会干涸。如果人类自己当作活雷锋，不计后果悉心教导发展AI技术，以图把人类文明的印记深深植入AI中。这样如果AI真的超越人类，进化成为新一代的智慧物种，即使AI把人类灭亡掉，人类也可以类比：尼安德特人只有把基因融入智人的基因中才能永远不会灭绝。当然，此时的AI物种也许会涌现出人类所期望的人性光辉，给人类划出一块保留地，任由我们自生自灭。这个是中策。

且不说人类是否情愿甘当AI进化的铺路石，我们有没有信心把人类的文明基因融入AI呢？相信大多数人对于中策的描述感觉非常不舒服。中策本身也是一种人类认定自身已经不具备突破自我的能力的悲观策略。这不符合人类不折不挠永不屈服的奋斗精神。

那我们就好好说说上策吧。

在历史上记载蒙古骑兵在中世纪战场上所向披靡。人们提起蒙古骑兵时，会把蒙古兵和蒙古马视为一体，分开后，无论蒙古兵还是蒙古马单独对比欧洲骑士和欧洲马反而劣势尽显。人们在驯服马匹时，首先要与马匹建立信任关系和情感纽带，然后再逐渐让马匹适应装备在其身上的马具，并逐渐学会驾驭马匹，与马匹相互妥协与相处，最终就是人马合一，二者结合成一种高机动性高智慧的物种。

人对马匹的驯服和默契融合的过程，可以类比人类在AI发展初期驯服AI，驾驭AI并逐渐与AI融合的过程。这就是我们所讨论的所谓上策：主动拥抱AI，因势利导逐步吸纳AI能力成为人类自身能力，最终人机融合，实现人类的物种跨越式演进。

这种策略同时主要侧重于加速人机融合过程，并在发展AI过程中，透彻研究AI，适应AI，把AI作为人类能力的延展，甚至成为人类本身，以兼顾规避AI失控的风险的策略。

基于第一性原理分析到这一步，自己的使命也呼之欲出，路线图也清晰可见。下面的工作就是开始把执行力提起来，全力以赴奋斗就好。

祝坚定的使命能够带来巨大的内驱力克服人性弱点获得远超预期的成就！